---
title: "常见限流算法及实现思路"
description: ""
publishDate: "12 Apr 2026"
tags: ["数据结构", "限流", "限流算法"]
---

## 限流简介

在实际的系统中，服务器所能承载的请求速率是有上限的。**给定这个上限时**，不能要求服务器处理每一个请求，否则流量太大早晚会耗尽资源。为此，请求在进入服务之前，首先要满足一定的请求速率——否则我们认为服务器有出问题的风险，不予放行。

这个「控制**请求速率不超标**」的中间件，被称为限流中间件，使用的算法称为限流算法。

## 分类

### 固定窗口

固定窗口很好理解：把时间轴划分成一个个**固定长度**的窗口，每个窗口内允许通过的**请求数量**是有限的。当一个请求到来时，我们检查当前窗口内已经处理了多少请求，如果超过了限制，就拒绝这个请求。

确定固定窗口的两个参数：
- 时间窗口大小
- 一个窗口内的请求限制

图示一下：

```text
|---- 1s ----|---- 1s ----|---- 1s ----|
|  *  *  *   |  *  *  * x |  *  *      |
|  3 / 3     |  4 / 3     |  2 / 3     |
|   Pass     | Drop 1 req |   Pass     |
```

#### 缺陷

在窗口的边缘处容易出现**突发流量**，也就是所谓的流量突刺。

```text
|------------ 1s --|-- 1s -------------|
|          ********|********           |
|      100 / 100   |   100 / 100       |
|         Pass     |    Pass           |
```

上图表示一种可能发生的情况：在第一个窗口的最后时刻，来了 100 个请求，全部通过；在第二个窗口的开始时刻，又来了 100 个请求，也全部通过。

但想想我们限流的目的？是为了保护服务器不被过载；我们原本希望限制一个窗口内的请求为 100，**如果在短时间内来了 200 个请求**，土豆服务器可能会吃不消，导致服务中断。

### 滑动窗口

滑动窗口在固定窗口的思路上加以改进。

滑动窗口同样是把时间轴划分成固定长度的时间窗口片，但不同点是：计数**不看**某一个固定的窗口，而是**统计连续的**若干小时间片。随着时间流逝，过期时间片被移除、其数据也从限流统计中剔除，新的时间片接收请求并纳入限流统计。其实就是更细粒度的计数（如果只有一片，则退化为固定窗口）。

确定滑动窗口的参数：

- 时间片长度
- 总时间窗口长度（即连续统计的小窗口的总长度）
- 一个时间片内的请求限制
- 总时间窗口内的请求限制

后面两条限制不一定要同时满足，通常只需要满足总时间窗口的。

还是以在窗口边缘突发流量为例，来看看滑动窗口的表现：

- 时间片长度为 500ms，总时间窗口长度为 1000ms，总时间窗口内的请求限制为 100。
- 突发请求发生在第 1s 的后半段和第 2s 的前半段，各打来 100 个请求。

```text
 Time (ms) |  0-500  | 500-1000 | 1000-1500 | 1500-2000 |
 Incoming  |    0    |   100    |    100    |     0     |
 Accepted  |    0    |   100    |    *0*    |     0     |
           |         |          |           |           |
                     [    Pass 100          ]
                                [    Drop 100           ]

Fixed Win  [    Pass 100        ][     Pass 100         ]
```

固定窗口在边缘处放行 200 个请求。

注意看滑动窗口：1000-1500ms 打来 100 个请求时，滑动窗口统计的是 `[500, 1500]` 这 1s 内的请求——前 500ms 已经放行了 100 个请求，达到了限制，因此后 100 个请求将被拒绝。如此我们有效避免了「流量突刺」问题，保护下游服务器。

滑动窗口最大的优点就是平滑，即把一个尖峰磨平。（好像滑动窗口类算法都能平滑？）缺点是实现复杂。

> 一个具体的实现参考 [Sentinel-Go源码系列（三）滑动时间窗口算法的工程实现](https://developer.aliyun.com/article/898851)，看了才知道远远没有理论这么简单。

### 漏桶

### 令牌桶

### 分布式令牌桶
